“AGI 来了？我用了一周，头皮发麻”｜对谈张昊然：Moxt 联合创始人
Moxt = More Contex


👦🏻 播客采访：Koji

🥷 整理编辑：十字路口

🧑‍🎨 排版: NCon


🚥 本期「十字路口」嘉宾是张昊然，Moxt[1] 联合创始人。


上周，昊然在给我展示 Moxt 的内测版本时，说了一句让我很震惊的话：「AGI 已经来了，只是大家缺少一个打开方式。」


这句话的起因，是春节后他们在三周内做出了 Moxt。昊然形容自己「用了 Moxt 一周，我头皮发麻」；他还说「我遇到一些狂热的 Moxt 用户，他们甚至两眼放光」，这是他过去的产品 Motiff[2] 和 Paraflow[3] 从未有过的待遇。


我们过去用 ChatGPT 和 Manus，更多是“一个人在用 AI”。但如果未来要让整个团队、甚至整个组织一起用 AI，肯定需要一套更适配的新软件；Moxt 在做的 AI Native Workspace，就是这样的一个尝试。


Moxt 到底是什么，以及它不是什么？为什么它会让一个长期在一线做产品的人产生「未来已经发生」的体感？以及，它所代表的 AI 时代新工作方式，和我们熟悉的飞书、Notion、ChatGPT、Manus、OpenClaw、Claude Code，究竟有什么本质不同？


如果你正在做 AI 创业或投资，或者想了解未来 AI Native 团队将如何工作、会采纳哪些新的 AI 工具，我相信这期内容会对你有所启发。


微信收听播客：



小宇宙收听播客：

🎬 视频播客已同步上线于 @Koji杨远骋 的视频号、小红书、哔哩哔哩、Youtube 等平台


快问快答
👦🏻 Koji

Hi，我是 Koji，今天我们的嘉宾是昊然。前两天他告诉我一句很震惊的话，他说 AGI 已经来了，只是我们打开它的方式还不对。

这句话的起因是在春节之后，昊然和他的团队用非常快的速度做了一个新产品，叫做 Moxt。他说这是一个你用了一周之后，就会感到头皮发麻的产品。

Moxt 到底是什么？为什么会让人感到头皮发麻？今天我们请到昊然，和我们来分享这款产品。


🧑🏻‍💻 昊然

你好 Koji，很高兴来到这里。


👦🏻 Koji

我们先从快问快答开始。请问你的年龄？


🧑🏻‍💻 昊然

我是 91 年的。


👦🏻 Koji

毕业院校是？


🧑🏻‍💻 昊然

本科在华中科技大学，研究生在美国德州大学奥斯汀分校（UT Austin）。


👦🏻 Koji

你的 MBTI 和星座？


🧑🏻‍💻 昊然

MBTI 现在是 INTJ，但我的原生 MBTI 是 ENFJ。金牛座。


👦🏻 Koji

请用一句话介绍一下 Moxt。


🧑🏻‍💻 昊然

Moxt 是一个 AI 原生的工作空间。在这个空间里，你可以培养和创建你的 AI 团队，其实就是一群 AI 同事。

我认为它是一个面向未来的，由人和 AI 共同形成的新组织模式。


👦🏻 Koji

我们待会再展开讲。你们目前的收入和利润如何？


🧑🏻‍💻 昊然

我们的产品才发布一周，只能说希望有一个光明的未来。


👦🏻 Koji

团队规模呢？


🧑🏻‍💻 昊然

目前是四五十个人在做这个事情。


👦🏻 Koji

在 Moxt 之前你在做什么？


🧑🏻‍💻 昊然

我一直在猿辅导集团。早年间是产品经理，在做“斑马”这个业务。后来因为一些众所周知的原因，我们开始探索新方向。

21 年的时候，我们最开始做的是 UI 设计产品加 AI，但那时的 AI 和今天的 AI 完全不是一个东西了。在这个过程中，我见证了 AI 的一些变化和发展。

不能叫“慢慢”，应该叫“快快”。所以我们自己也有一些转向。

去年，我们的重心在一款 Vibe Coding 的工具上，也发给你试用过。本来计划今年在这款产品上投入更多精力，大搞特搞一下，但没想到变化这么快，就发生了 Moxt 这件事。

AGI 已经来了，只是打开方式不对
👦🏻 Koji

你之前告诉我，“AGI 已经来了”。这让我想起赛博禅心公众号的一个标题，大概意思是 AGI 来的时候不会告诉你。


🧑🏻‍💻 昊然

那我们还是希望先告诉大家。


👦🏻 Koji

当你说 AGI 来了，这是一种修辞，还是因为什么让你发出这种感慨？


🧑🏻‍💻 昊然

今天再讲，这句话的含金量正在下降，因为前两天黄仁勋也说了同样的话。但 Koji 应该能帮我证明，我更先说了这句话。不过这不重要。

我觉得它不是一种修辞。我比较喜欢广密老师对数字世界 AGI 的一种定义：在 90% 的行业中，90% 的人的 90% 的工作，AI 都可以胜任。

如果按照这个标准，至少在我自己的日常工作中，我真切地感受到它已经到了。


👦🏻 Koji

你也提到，用自己的产品 Moxt 会让你感到头皮发麻。这是一种什么感觉？


🧑🏻‍💻 昊然

我觉得这个很有意思。大部分人如果很早就用过 Claude Code，或者其他先进模型，去年应该就已经感觉到新模型有些不一样，但更多人可能只是在 Coding 领域尝试。

我的头皮发麻有两个原因：

第一，这件事不只发生在 Coding 领域，它正在一个更泛、更大的领域发生。

第二，你会发现整个社会和世界，可能会面临一种新的生产关系和分工模式。而在工作中的每一瞬间，你都会反问自己：我未来为什么要像现在这样工作？

这件事给我带来的长期感受和震撼，是我最近处于一种“神经病”状态的主要原因。


👦🏻 Koji

可以举一个具体的例子吗？是什么原因让你头皮发麻，让你觉得自己像个神经病？

AI 同事第一次出现在我的会议里
🧑🏻‍💻 昊然

我可以举一个日常工作的例子。我们经常需要互相交流，比如一对一沟通。一个团队同学做了个方案，你要看一下。以前我们可能会用 Notion 这样的工具，他把文档发给你，你打开看完，通过 comments 的方式写下反馈，他看到后再找你聊。

现在我们基本没有这种模式了。他会先起草一个文档，但这个文档几乎是 AI 直接生成的。然后我们俩会面对面聊这个文档，同时打开录音。

我们聊天的意义，可能更多的是亲自见证这个过程。聊完之后，你把录音交给 Moxt 里的 AI，它会基于聊天内容，直接把文档重新刷新、重新定义一遍。这个结果远超我之前的认知。

春节前，我大部分文档虽然会让 AI 润色或做些补充发散，但我自己还是在坚持手搓很多内容和框架。但从现在开始，无论是产品、运营还是策略相关的事情，我基本上已经很难觉得，我自己写的初稿能超过 AI 了。

第二件事是，我在和工作空间里的 AI 对话时，心态完全变了——我不再叙述背景。

比如今天我要和你做这个访谈，我应该跟你发过一个 brief。这个 brief 是怎么来的呢？我按了一下语音，说：“我要见十字路口的 Koji，你先去网上找一下这人。他想了解 Moxt，我要跟他做一个播客，你觉得怎么介绍比较好？我们聊哪些话题他会比较有兴趣？你先起草一个文档给我。”

这是一个很自然的对话。如果和人这么交流，你不会觉得有问题。但以前我们和 AI 沟通，可能会担心它不知道“什么是 Moxt？”“谁是 Koji？”。现在我完全不担心，因为我知道，如果信息是公开的，它自己能搞定；如果是 Moxt 相关的，它可以在空间里自己检索。


👦🏻 Koji

这让我想起，我们最早学 AI 就是学 prompt，第一句总是“你是一个专业的专家……”


🧑🏻‍💻 昊然

对，“你必须打开全网搜索”，我见过这样的 prompts。但今天我们的工作方式已经不是这样了。它深刻地影响了许多场景，无论是个人沟通，还是开会模式。

比如产品和运营同事经常一起开会，讨论用户运营策略，对产品做迭代，以前可能就是个讨论会。现在，会议主持人会先说明会议目的，然后每个参会者依次陈述自己为什么来。之后，所有人休息 10 分钟，让 Moxt 里的 momo 把会议文档写出来。


👦🏻 Koji

momo 是谁？


🧑🏻‍💻 昊然

momo 是 Moxt 里你的第一个 AI 同事。我们有一个强制定义，它必须叫 momo。它和其他 AI 同事不一样，我们把它定义为每个人的贴身助理。它知道你的所有信息，你可以根据自己的喜好或偏好去设定它的习惯。

同时，空间里还有其他 AI 同事，可以由不同人创建。这些同事在感官上就像你日常的同事一样，有自己的目标，也会出现在你的即时通讯工具里。我们用 Slack，它就会出现在 Slack 的群里，或者私聊找你。

这大概是目前 Moxt 的设计方式。

Moxt 是什么？
👦🏻 Koji

我们再退一步来讲 Moxt。如果今天要安利我用 Moxt，你会怎么说？


🧑🏻‍💻 昊然

首先，我会推荐你挑选一些希望 AI 代劳的场景，然后配置一个 AI 同事，把他快速地配置到你日常的工作环境中。比如我们现在支持 Slack，之后会支持更多。这样你和 AI 同事之间就能很快地 warm up 起来。

这有点像龙虾，但我们封装好了很多开箱即用的能力，所以使用起来更方便。

第二步，你可以逐渐地让你团队里有协作关系的同事也一起用%